Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass wesentliche und wichtige Einrichtungen unverzüglich über jeden erheblichen Sicherheitsvorfall ihrem CSIRT oder gegebenenfalls ihrer zuständigen Behörde melden. Gegebenenfalls informieren diese Einrichtungen auch die Empfänger ihrer Dienste über solche Sicherheitsvorfälle. Die Einrichtungen müssen alle relevanten Informationen übermitteln, die es ermöglichen zu ermitteln, ob der Vorfall grenzübergreifende Auswirkungen hat. Eine Meldung begründet keine höhere Haftung der Einrichtung. Meldet eine Einrichtung einen erheblichen Sicherheitsvorfall, leitet die zuständige Behörde diese Meldung an das CSIRT weiter. Im Falle eines grenz- oder sektorenübergreifenden Vorfalls erhalten die zentralen Anlaufstellen relevante Informationen.

Wenn erforderlich, müssen wesentliche und wichtige Einrichtungen die potenziell betroffenen Empfänger ihrer Dienste über erhebliche Cyberbedrohungen und die entsprechenden Abhilfemaßnahmen informieren. Ein Sicherheitsvorfall gilt als erheblich, wenn er schwerwiegende Betriebsstörungen oder finanzielle Verluste verursacht hat oder andere Personen erheblich beeinträchtigt hat. Einrichtungen müssen für die Meldung von Sicherheitsvorfällen folgende Informationen übermitteln: Frühwarnungen innerhalb von 24 Stunden nach Kenntnisnahme, eine Meldung innerhalb von 72 Stunden nach Kenntnisnahme, einen Zwischenbericht auf Anfrage, und spätestens einen Monat nach der Meldung einen Abschlussbericht. Wenn der Vorfall andauert, müssen sie auch einen Fortschrittsbericht vorlegen.

Das CSIRT oder die zuständige Behörde antworten innerhalb von 24 Stunden auf Frühwarnungen und bieten ggf. Orientierungshilfen für Abhilfemaßnahmen an. Bei Verdacht auf kriminelle Aktivitäten geben sie Hinweise an die Strafverfolgungsbehörden weiter.

Bei grenz- oder sektorenübergreifenden Vorfällen informieren CSIRTs, Behörden oder zentrale Anlaufstellen die anderen betroffenen Mitgliedstaaten und die ENISA unverzüglich. Das CSIRT, die zuständige Behörde oder andere betroffene CSIRTs können die Öffentlichkeit über erhebliche Sicherheitsvorfälle informieren, wenn dies erforderlich ist. Auf Anfrage leiten zentrale Anlaufstellen Meldungen an andere betroffene Mitgliedstaaten weiter. Die zentrale Anlaufstelle stellt der ENISA alle drei Monate einen zusammenfassenden Bericht über gemeldete Sicherheitsvorfälle vor. CSIRTs oder Behörden teilen gemeldete Sicherheitsvorfälle mit den zuständigen Behörden gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2557.

Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um das Meldesystem zu standardisieren und zu spezifizieren, wann ein Vorfall als erheblich betrachtet wird.
