Die Kooperationsgruppe, unterstützt von der Kommission und der ENISA, wird bis zum 17. Januar 2025 die Methode und organisatorischen Aspekte für Peer Reviews festlegen, um durch gemeinsame Erfahrungen das Vertrauen zu stärken und das Cybersicherheitsniveau in der EU zu verbessern. Die Teilnahme an Peer Reviews ist freiwillig und wird von Cybersicherheitsexperten durchgeführt, die von mindestens zwei anderen Mitgliedstaaten benannt werden. Die Peer Reviews umfassen verschiedene Aspekte wie die Umsetzung von Cybersicherheitsmaßnahmen, Kapazitäten der Behörden, operative Kapazitäten der CSIRTs und die Umsetzung von Amtshilfe und Informationsaustausch. Die Methode für Peer Reviews muss objektive, faire und transparente Kriterien für die Benennung von Experten enthalten, und die ENISA und die Kommission nehmen als Beobachter teil. Mitgliedstaaten können spezifische Probleme für Peer Reviews vorschlagen, und vor Beginn einer Überprüfung müssen die teilnehmenden Staaten den Umfang der Überprüfung mitteilen. Vor einer Peer Review können Mitgliedstaaten auch eine Selbstbewertung vornehmen, und die Kooperationsgruppe legt die Methode für diese Selbstbewertung fest. Die Peer Reviews umfassen physische oder virtuelle Besuche und den Austausch von Informationen. Die erhaltenen Informationen dürfen nur für den Zweck der Peer Reviews verwendet werden und keine sensiblen oder vertraulichen Informationen weitergegeben werden. Nach einer Peer Review dürfen innerhalb von zwei Jahren keine weiteren Überprüfungen zu denselben Aspekten durchgeführt werden, es sei denn, es wird etwas anderes vereinbart. Mitgliedstaaten müssen potenzielle Interessenkonflikte der benannten Experten offenlegen, und der überprüfte Staat kann Einwände gegen bestimmte Experten erheben. Die Experten erstellen Berichte über die Ergebnisse der Peer Reviews, zu denen der überprüfte Staat Stellung nehmen kann. Die Berichte enthalten Empfehlungen zur Verbesserung der überprüften Aspekte und können gegebenenfalls der Kooperationsgruppe und dem CSIRTs-Netzwerk vorgelegt werden.
